Майсурские ракеты. Майсурские ракеты - ракетное оружие, разработанное и успешно применявшееся южноиндийским мусульманским княжеством Майсур в XVIII веке в англо-майсурских войнах. После захвата Майсура Британская империя наладила в начале XIX века на основе трофеев выпуск собственных боевых ракет, заложив основы европейского ракетостроения. История. Ракеты применялись в войнах с XIII века. Китайцы использовали их для защиты от монгольских захватчиков, моголы часто применяли их на поле боя, европейцы начали экспериментировать с ними к XV веку. Фактический правитель Майсура XVIII века Хайдер Али разработал первые прототипы более прочных ракет, наполненных взрывчаткой, с корпусом из металла (до этого он изготавливался из картона). Его нововведение было доработано его сыном Типу, который спроектировал и изготовил цилиндрические железные трубы. Они позволяли сильно сжать порох и, следовательно, увеличить дальность полёта. В средневековом технопарке ремесленники, ставшие ракетчиками (джорки), проводили эксперименты по улучшению чугунного литья, точности и дальности полёта ракет на основе базовых расчётов, чтобы точно настроить параметры запуска. Это позволяло ракетам разных размеров и веса поражать цели на разных расстояниях и высотах. Например, колёсные тележки были оснащены несколькими ракетными пандусами, чтобы бригады реактивной артиллерии могли запускать одномоментно около дюжины ракет. Один из разработчиков, Зайнул-Абидин Шустари, составил для правителя Майсура Типу Султана руководство по боевому применению ракет «Фатхул-муджахидин» («Победа моджахедов»). Копии этого руководства раздали всем офицерам армии Майсура. В разное время в армии Майсура состояло от 1200 до 5000 ракетчиков. Во время Второй англо-майсурской войны в битве при Поллилуреruen (1780 год) разрушительный обстрел ракетного корпуса Типу поджёг склады боеприпасов Ост-Индской компании, нанеся британской армии одно из самых тяжёлых поражений в Индии. Была также создана установка реактивного залпового огня, запускавшая по 5—10 ракет одновременно; эта установка успешно применялась, в частности, при осаде Хонора (англ. Honore) в 1784 году. Изготовленные на основе майсурских «ракеты Конгрива» впервые британцы применили в войне против французов в 1806 году. Ракеты нашли широкое применение в разных военных кампаниях XIX века, затем появились в армиях других европейских стран. В XX веке технологии, идущие от майсурских ракет, привели к созданию современных боевых ракет. Характеристики. Майсурские ракеты состояли из железной трубки, закрытой с одного конца, и прикреплённому к ней бамбуковому стержню длиной более 1 м. Железная трубка содержала чёрный порох, действуя и как камера сгорания, и как ударный элемент. Длина ракеты - около 20 см. Диаметр - от 3,8 до 7,6 см. Дальность полёта - до 2 км. Археологические находки. В XXI веке в различных местах южной Индии археологами были найдены сотни и тысячи железных корпусов майсурских ракет. Более 1000 ракет были обнаружены в иле заброшенного колодца в одной из деревень округа Шимога в штате Карнатака.
Майсур (государство). Княжество Майсур - одно из индийских государств, территория которого располагалась на юго-западной оконечности полуострова Индостан. Столицей государства был город Майсур. Наибольшую известность государство получило благодаря сопротивлению английской колонизации, вылившемуся в четыре англо-майсурские войны. После сорокалетней борьбы Майсур последним из индийских княжеств потерял независимость и вошёл в состав земель Ост-Индийской компании. Образование Майсурского государства. Семья Водеяров происходила из Дварки. Братья Виджайяраджа и Кришнараджа поселились в XIV веке в майсурском округе Аштаграм. Один из них женился на дочери полегара (правителя) области Хаданару и благодаря этому установил свою власть в этих землях. Поначалу Водеяры были вассалами империи Виджайянагара. Братья Виджайя и Кришна поселились в двух крепостях региона Хадана. В XVI веке Хирья Беттада Чамараджа III передал крепость Пурагарх одному из трёх своих сыновей, Аппане Тиммарадже II, который назвал её Махишасура. Это название затем трансформировалось в Майсур. В 1564 году государство стало независимым от Виджайянагара. В течение следующих двух столетий Водеяры последовательно увеличивали свои владения. Англо-майсурские войны. В 1755 году несовершеннолетний махараджа попал под контроль Хайдара Али, сначала капитана и героя войны, затем главного министра и неофициального регента. Хайдар Али узурпировал власть. Один за другим два махараджи были убиты при подозрительных обстоятельствах незадолго до достижения совершеннолетия, когда они должны были принять полную власть. Княжеская семья фактически находилась под арестом и появлялась на публике только на ежегодном празднике Дассара. Сын и преемник Хайдара Али, Типу-султан, скоро принял суверенную власть. Он принял титулы султана. Правление Хайдара Али и Типу-султана считается пиком могущества Майсура. Модернизировав армию с помощью французов, они добились значительных военных успехов по отношению к окружающим княжествам. В 1799 году Типу-султан потерпел сокрушительное поражение в 4-й англо-майсурской войне от британцев при Серингапатаме. Княжество Майсур. Британцы восстановили власть династии Водеяров: на трон сел Муммади Кришнараджа Водеяр III, 5-летний сын последнего махараджи из рода Водеяров. До его совершеннолетия регентом был Деван, а в 1810 году Муммади принял полную власть. В 1831 году он был отстранён от контроля над страной: британцы отстранили его под предлогом плохого правления. Его наследник Чамараджендра Водеяр провёл несколько десятилетий в судах Лондона, после чего в 1881 году административный контроль был возвращён Водеярам. Майсур стал первым индусским туземным княжеством в Британской Индии. 
Айзенберг, Юлиан Борисович. Юлиан Борисович Айзенберг (род. 8 апреля 1931, Киев) - советский и российский инженер, специалист в области световых приборов, доктор технических наук, профессор, действительный член Академии электротехнических наук, главный научный сотрудник Всесоюзного научно-исследовательского, технологического и светотехнического института (ВНИСИ). Заслуженный изобретатель РФ, лауреат премии «Почёт и признание поколений». Биография. Юлиан Айзенберг родился в 8 апреля 1931 года в Киеве. Через год переехал в Москву в связи с переводом отца. Во время Великой Отечественной войны с 1943 по 1944 годы был в эвакуации в городе Туринске. В 1948 году окончил школу № 312 города Москвы и поступил в Московский энергетический институт на факультет электровакуумного производства автоматики и телемеханики (ЭВПФ). В 1954 году окончил с отличием кафедру светотехники Московского энергетического института и распределён во Всесоюзный научно-исследовательский светотехнический институт (ВНИСИ). Во ВНИСИ работал заведующим лабораторией, начальником отдела световых приборов и освещения промышленных и общественных зданий, главным научным сотрудником. В 1963 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1986 — докторскую диссертацию. Основные исследования связаны с системной разработкой световых приборов, принципами и методами их классификации, расчетом срока службы. Совместно с Г. Б. Бухманом выдвинул и запатентовал идею создания одного из новых направлений светотехнической науки и техники — «Полые световоды». Создал творческий коллектив, разработавший и внедривший в производство, применение и реализацию на важнейших объектах страны более 52 тыс. систем освещения с полыми световодами. Благодаря использованию полых световодов Ю.Б. Айзенбергом совместно с Г.Б. Бухманом и В.П. Пятигорским были осуществлены работы по освещению всех новейших цехов по производству сверхвзрывоопасных материалов, а также особо чистых и термоконстантных цехов электронной промышленности. Ю.Б. Айзенбергом совместно с В. В. Барминым и Р. Ю. Яремчуком разработаны и внедрены в производство массовые серии светильников для крупнейших промышленных сооружений, где требуется создание высоких уровней освещённости и качества освещения, при этом приборы для помещений не только с нормальными, но и с тяжёлыми условиями среды. Под руководством Ю. Б. Айзенберга разработано более 40 серий светильников для промышленных и общественных зданий, внедрены в производства на 21 предприятиях различных министерств и ведомств, в количестве 110 млн приборов. Издательская деятельность. Журнал «Светотехника». В 1969 года Ю.Б. Айзенберг возглавил научно-технический отдел журнала «Светотехника» в качестве главного редактора издания. Благодаря активной позиции журнала, проведению 22 читательских конференций за первые десять лет работы, привлечению зарубежных ведущих учёных к публикации в журнале, его авторитет и роль в развитии светотехнической науки и промышленности значительно возросла, а тираж возрос с 5 000 до 11 500 экз. в 1986 г. «Светотехника» вошёл в число лучших технических журналов и стал одним победителем конкурса научно-технических журналов, проведённого Министерством науки и образования в 2018—2019 гг. В 1993 году Ю.Б. Айзенберг основал и начал издавать в Нью-Йорке англоязычную версию журнала «Светотехника» — журнал Light & Engineering. С 2000 года его издание переведено в Москву. Справочная книга по светотехнике. В 1983 г. Ю. Б. Айзенберг основал серию книг — энциклопедий по светотехнике под названием «Справочная книга по светотехнике», которая выдержала уже четыре издания (в 1983, 1995, 2006 и 2019 годах). Интересные факты. В годы Великой Отечественной войны проживал в Москве. Проект столичного музея «Огни Москвы», посвящённый истории осветительных приборов, сохранил воспоминания жителей Москвы, проживавших в то время рядом с музеем по Армянскому переулку и близлежащим улицам. Ю. Б. Айзенберг поделился воспоминаниями о том, как в годы войны его дом от разрушения авиационной 500-килограмовой бомбой спасла стоящая в подвале большая бочка с вином треста «Арарат»: бомба, пробившая все этажи, угодила в подвал и упала в ёмкость, наполненную вином, но не разорвалась и была извлечена с помощью подъёмного крана. Награды. Ю. Б. Айзенберг награждён орденом Трудового Красного Знамени, медалью «За доблестный труд в ознаменование 100-летия В. И. Ленина», а также Большой золотой, тремя золотыми и серебряной медалями ВДНХ. В 1992 году получил звание «Заслуженный изобретатель РФ». В 1993 году получил звание действительного члена Академии электротехнических наук. В 2021 году удостоен знака отличия в светотехнической отрасли — общественным орденом «За высокие достижения в развитии отрасли», который был введён Ассоциацией Производителей Светодиодов и Систем. В 2022 году награждён медалью Ордена «За заслуги перед Отечеством II степени». Труды. Ю. Б. Айзенбергом опубликовано 11 книг по светотехнике, в том числе 6 учебных изданий, 650 научных статей и 71 патент и авторское свидетельство, а также более 100 популярных брошюр серий «Что нового в светотехнике», «Новости зарубежной светотехники» и др. Более 10 монографий, в том числе на английском языке. Осветительные приборы с люминесцентными лампами, М., 1968. Световые приборы, М., 1980. Справочная книга по светотехнике, М., 1983. Основы конструирования световых приборов, М., 1994.
Александр Ярославич Невский (ок. 13 мая 1221 года, согласно старой историографической традиции — 30 мая 1220 года, Переславль-Залесский — 14 ноября 1263 года, Городец) — князь Новгородский (1228—1229, 1236—1240, 1241—1252 и 1257—1259), великий князь Киевский (1249—1263), великий князь Владимирский (1252—1263), полководец, святой Русской православной церкви. Ранние годы. Александр был вторым сыном переяславль-залесского князя (позже великого князя киевского и владимирского) Ярослава Всеволодовича и Ростиславы (Феодосии) Мстиславны, торопецкой княжны, дочери князя новгородского и галицкого Мстислава Мстиславича Удатного. По мнению историка Ю. К. Бегунова, он родился в Переславле-Залесском 30 мая 1220 года, согласно уточнённым данным историка В. А. Кучкина — 13 мая 1221 года. Историк В. Т. Пашуто в 1974 году писал, что в детстве Александр принял так называемый «княжеский постриг» — рыцарский обряд перехода княжича из детства в отрочество, совершённый в Преображенском соборе Переяславля-Залесского епископом Суздальским и Владимирским Симоном. В присутствии двора и горожан его препоясали мечом и посадили на коня. О княжеском постриге Александра, совершённом над ним в 1223 году, упоминает в своей опубликованной в 1995 году научно-художественной биографии князя Ю. К. Бегунов. Однако в 1996 году В. А. Кучкин выразил мнение, что факт княжеского пострига в 1223 году не находит убедительного подтверждения в источниках. Упоминания в летописи. Согласно Новгородской первой летописи, в 1228 году Александр вместе со старшим братом Фёдором были оставлены отцом, вместе с переяславским войском, собиравшимся летом в поход на Ригу, в Новгороде под присмотром боярина Фёдора Даниловича и тиуна Якима, но во время голода, наступившего зимой этого года, Фёдор Данилович и тиун Яким, не дождавшись ответа Ярослава о просьбе новгородцев об отмене забожничья, в феврале 1229 года сбежали с малолетними княжичами из города, опасаясь расправы восставших новгородцев. В 1230 году, когда Новгородская республика призвала князя Ярослава, он, побыв две недели в Новгороде, посадил на княжение Фёдора и Александра, однако три года спустя, в тринадцатилетнем возрасте, Фёдор умер. В ноябре 1232 года римский папа Григорий IX провозгласил крестовый поход против финских язычников и русских, и конфликт закончился победой новгородцев на Омовже под предводительством Ярослава Всеволодовича, отца Александра (1234). В 1236 году после успешного киевского похода Ярослав уехал из Новгорода княжить в Киев (оттуда в 1238 году — во Владимир). С этого времени началась самостоятельная деятельность Александра. В 1238 году, во время монгольского нашествия на Северо-Восточную Русь, Юрий Всеволодович Владимирский ожидал полки братьев Ярослава и Святослава, но сведения об участии новгородцев в битве на Сити отсутствуют. Затем монголы взяли Торжок после двухнедельной осады и не пошли в Новгород. В 1239 году, по окончании войны с литовцами за Смоленск, Александр построил ряд укреплений на юго-западе от Новгорода по реке Шелони и женился на дочери Брячислава Полоцкого княжне Александре. Свадьба прошла в Торопце в храме св. Георгия. Уже в 1240 году в Новгороде родился первенец княжича, названный Василием. Политика в отношении западных соседей. Ещё в 1236—1237 годах соседи Новгородской земли враждовали друг с другом (200 псковских воинов участвовали в неудачном походе Ордена меченосцев против Литвы, закончившемся битвой при Сауле и вхождением остатков ордена меченосцев в состав Тевтонского ордена), но уже в декабре 1237 года папа Григорий IX провозгласил второй крестовый поход в Финляндию, а в июне 1238 года датский король Вальдемар II и магистр объединённого ордена Герман фон Балк договорились о разделе Эстляндии и совместных военных действиях в Прибалтике. В промежутке между концом 1237 и апрелем 1239 г. Ливонский орден снарядил посольство в Новгород во главе с рыцарем Андреасом фон Вельвеном (в Житии Александра Невского Андреас назван Андреяшем). Предполагается, что посольство должно было представить Орден в качестве новых соседей и одновременно узнать, не собираются ли новгородцы поддержать восставших эстов, как это случилось в 1223—1224 годах. Возможно, ливонцы могли просить князя Александра о совместных действиях против литвы, которая досаждала новгородским землям не меньше, чем Ордену. Ничто не предвещало конфликта, однако слухи о разорении Батыем русских земель дали рыцарству надежду на относительно лёгкую победу, что вызвало новые посягательства на новгородские земли. Невская битва. В июле 1240 года шведский флот (руководство походом русские источники приписывают ярлу Биргеру; в шведских источниках упоминания о битве отсутствуют, ярлом в тот момент являлся Ульф Фасе, а не Биргер; Биргер командовал крестовым походом в Финляндию в 1249 году), вместе с которым было несколько епископов, вошёл в Неву, планируя овладеть Ладогой. Александр, узнав об их прибытии от местных старейшин, без запроса помощи из Владимира и даже без полного сбора ополчения, со своей дружиной и успевшими собраться отрядами новгородцев и ладожан атаковал шведский лагерь у устья Ижоры и одержал победу (15 июля). Захват ливонцами Пскова. Уже в августе наступление с юго-запада начал Ливонский орден при участии русского князя Ярослава Владимировича, претендовавшего на псковский престол. Немцы взяли Изборск, разбив отряд, состоявший из 800 подошедших ему на помощь псковичей, и осадили Псков, ворота которого открыли их сторонники из псковских бояр. Эти события не помешали новгородцам выгнать зимой 1240/1241 годов Александра в Переяславль-Залесский, и только когда немцы захватили землю вожан и Копорье, приблизившись к Новгороду на расстояние 30 вёрст, новгородцы обратились к Ярославу за князем. Он попытался оставить старшего сына при себе, послав к ним Андрея, но они настояли на кандидатуре Александра. В 1241 году Александр явился в Новгород и очистил его область от врагов, а в 1242 году, дождавшись владимирскую помощь во главе с Андреем, взял Псков (погибло 70 рыцарей). Ледовое побоище. Немцы собрались в районе Юрьева, куда двинулся Александр. Но после того, как на покорме был уничтожен передовой отряд новгородцев, Александр отступил на лёд Чудского озера для решающей битвы, которая произошла 5 апреля 1242 года. Войско ордена нанесло мощный удар по центру русского боевого порядка, но затем княжеская конница ударила с флангов и решила исход сражения. Согласно новгородской летописи, русские 7 вёрст преследовали немцев по льду. По условиям мира Орден отказался от всех недавних завоеваний и уступил новгородцам часть Латгалии, сразу после чего отец Александра Невского был вызван к Батыю. После Ледового побоища. В 1245 году войско литовских князей напало на Торжок и Бежецк. Подошедший с новгородским войском Александр взял Торопец и убил больше восьми литовских князей, после чего отпустил новгородцев домой. Затем уже силами своего двора догнал и полностью уничтожил остатки литовского войска, включая князей, у Жижицкого озера, затем на обратном пути разбил другой литовский отряд под Усвятом. По выражению летописца, литовцы впали в такой страх, что стали «блюстися имени его». Отец Александра Невского Ярослав был вызван в Каракорум и отравлен там 30 сентября 1246 года. Почти одновременно с этим 20 сентября в Золотой Орде был убит Михаил Черниговский, отказавшийся пройти языческий обряд. После смерти отца в 1247 году Александр поехал в Орду к Батыю. Оттуда вслед за ранее уехавшим братом Андреем он отправился к великому хану в Монголию. Вернулись из Каракорума Александр и Андрей в 1249 году. В их отсутствие брат их, Михаил Хоробрит Московский (четвёртый сын великого князя Ярослава), отнял у дяди Святослава Всеволодовича владимирское великое княжение в 1248 году, но в том же году погиб в бою с литовцами в битве на реке Протве. Святославу удалось разбить литовцев у Зубцова. Батый планировал отдать владимирское великое княжение Александру, но согласно завещанию Ярослава владимирским князем должен был стать Андрей, а новгородским и киевским — Александр. И летописец отмечает, что у них была «пря велия о великом княжении». В итоге правителями Монгольской империи, несмотря на смерть Гуюка во время похода на Батыя в 1248 году, был реализован второй вариант. Александр получил Киев и «всю Русскую землю». Современные историки расходятся в оценке того, кому из братьев принадлежало формальное старшинство. Киев после татарского разорения потерял какое-либо реальное значение; поэтому Александр в него не поехал, а поселился в Новгороде (по данным В. Н. Татищева, князь всё же собирался уехать в Киев, но новгородцы «удержали его татар ради», однако достоверность этой информации находится под вопросом). Переписка с Папой. Есть сведения о двух посланиях папы римского Иннокентия IV Александру Невскому. В первом папа предлагает Александру последовать примеру отца, согласившегося (папа ссылался на Плано Карпини, в трудах которого данное известие отсутствует) перед смертью подчиниться римскому престолу, а также предлагает координацию действий с тевтонцами в случае нападения татар на Русь. Во втором послании папа упоминает о согласии Александра присоединиться к Римской церкви: «Ты со всяким рвением испросил, чтобы тебя приобщили как члена к единой главе церкви через истинное послушание» и построить католический храм в Пскове, а также просит принять его посла — архиепископа Прусского. В 1251 году к Александру Невскому в Новгород приехали два кардинала с буллой. Почти одновременно во Владимире Андрея Ярославича с Устиньей Даниловной венчал митрополит Кирилл — сподвижник Даниила Галицкого, которому папа предлагал королевскую корону ещё в 1246—1247 годах. В том же году литовский князь Миндовг принял католическую веру, тем самым обезопасив свои земли от тевтонцев. По рассказу летописца, Александр Невский, посоветовавшись с мудрыми людьми, изложил всю историю Руси и в заключение сказал: «Си вся съведаем добре, а от вас учения не принимаем». Договор с Норвегией. Примерно в 1251 году Александр Невский заключил договор с норвежским королём Хаконом IV Старым об урегулировании пограничных споров и разграничений в сборе дани с огромной территории, на которой проживали карелы и саамы. В 1254 году свет увидела «Разграничительная грамота», которая стала результатом сближения Норвегии и Руси. Великое княжение (1252—1263). В 1251 году при участии войск Золотой Орды победу в борьбе за верховную власть в Монгольской империи одержал союзник Батыя хан Мунке, и в следующем году Александр вновь приехал в Орду. Одновременно против Андрея были двинуты монголо-татарские войска под предводительством Неврюя (Неврюева рать). Андрей в союзе с братом Ярославом Тверским выступил против них, но был разбит и через Новгород бежал в Швецию, Ярослав закрепился во Пскове. Это была первая попытка открытого противодействия монголо-татарам в Северо-Восточной Руси. После бегства Андрея великое княжение владимирское перешло к Александру. Возможно, как считает ряд исследователей, это свидетельствует о том, что Александр во время своей поездки в Орду способствовал организации карательного похода против своего брата, но прямых доказательств в пользу данного вывода нет. Антон Горский приводит доводы в пользу того, что данный карательный поход был заранее запланированным мероприятием. В том же году из монгольского плена был отпущен в Рязань захваченный в 1237 году раненым князь Олег Ингваревич Красный. За вокняжением Александра во Владимире последовала новая война с западными соседями. В 1253 году, вскоре после начала великого княжения Александра, его старший сын Василий с новгородцами был вынужден отражать литовцев от Торопца, в том же году псковичи отбили тевтонское вторжение, затем вместе с новгородцами и карелами вторглись в Прибалтику и разбили тевтонцев на их земле, после чего был заключён мир на всей земле новгородской и псковской. В 1256 году на Нарову пришли шведы, емь, сумь и начали ставить город (вероятно речь идёт о уже заложенной в 1223 году крепости Нарва). Новгородцы просили помощи у Александра, который и провёл с суздальскими и новгородскими полками удачный поход на емь. В 1258 году литовцы вторглись в Смоленское княжество и подступали к Торжку. В 1255 году новгородцы изгнали от себя старшего сына Александра Василия и призвали Ярослава Ярославича из Пскова. Александр же заставил их снова принять Василия, а неугодного ему посадника Онанью, поборника новгородской вольности, заменил услужливым Михалкой Степаничем. В 1257 году монгольская перепись прошла во Владимирской, Муромской и Рязанской землях, но была сорвана в Новгороде, который не был разорён в ходе нашествия. Большие люди, с посадником Михалкой, уговаривали новгородцев покориться воле хана, но меньшие и слышать о том не хотели. Михалко был убит. Князь Василий, разделяя чувства меньших, но не желая ссориться с отцом, ушёл во Псков. В Новгород явился сам Александр Невский с татарскими послами, сослал сына в Суздальскую землю, советчиков его схватил и наказал («овому носа урезаша, а иному очи выимаша») и посадил князем к ним второго своего сына, семилетнего Дмитрия. В 1258 году Александр ездил в Орду «чтить» ханского наместника Улавчия, а в 1259 году, угрожая татарским погромом, добился от новгородцев согласия на перепись и дань («тамги и десятины»). В 1260 году хан Берке ввязался в войну против Хулагу, что угрожало Руси вовлечением в конфликт между монгольскими государствами. Принявший в 1253 году королевскую корону Даниил Галицкий своими силами (без союзников из Северо-Восточной Руси, без католизации подвластных земель и без сил крестоносцев) смог нанести ордынцам поражение, но вскоре под угрозой вторжения Орды в 1259 году подчинился и вынужден был срыть все построенные им новые крепости. Литовцы были отбиты от Луцка, после чего последовали ордынские походы на Литву и Польшу, поход Миндовга на Ливонию 1260 года и заключение между Великим княжеством Литовским и Новгородом в 1261 году союза. В 1262 году новгородские, тверские, полоцкие и союзные литовские полки под номинальным началом 12-летнего новгородского князя Дмитрия Александровича предприняли поход в Ливонию и осадили город Юрьев, сожгли посад, но города не взяли. Прозвище «Невский». Согласно общепринятой версии, Александр Ярославич получил прозвище «Невский» по названию битвы и реки. Впервые оно прозвучало во внелетописной статье под названием «А се князи русьстии» XV века, ранний вариант которой находится в Комиссионном списке Новгородской первой летописи младшего извода. В том же источнике князь также называется «Храбрым», что свидетельствует о том, по мнению А. В. Сиренова, что данное Александру Ярославичу автором внелетописной статьи прозвище имело неустойчивый характер. Само прозвище «Невский» можно встретить и применительно к сыновьям Александра Ярославича, которые по своему малолетству не принимали участие в Невской битве. В повести «О зачале царствующего града Москвы», находящегося в «Хронографе Дорофея Монемвасийского» конца XVII века, говорится: «Лето 6889-го октября в 29 день в Володимере граде по державе князя Владимера державствовал князь Андрей Александрович Невский, а во граде Суздале державствовал князь Данил Александрович Невский». Таким образом прозвище «Невский» объясняется происхождением от владений землями возле реки Невы. Смерть. В 1262 году в ходе антиордынского восстания во Владимире, Суздале, Ростове, Переславле, Ярославле и других городах были перебиты татарские откупщики дани, а хан Берке потребовал произвести военный набор среди жителей Руси, поскольку возникла угроза его владениям со стороны ильхана Ирана Хулагу. Александр Невский отправился в Орду, чтобы попытаться отговорить хана от этого требования. Сама поездка великого князя владимирского затянулась фактически на год. В Орде Александр заболел, хотя ему удалось успокоить хана Берке. Уже будучи больным, он выехал на Русь. Приняв схиму под именем Алексия, он скончался 14 ноября 1263 года (есть две версии о месте смерти — в Городце Волжском или в Городце Мещёрском). Митрополит Кирилл возвестил народу во Владимире о его смерти словами: «Чада моя милая, разумейте, яко заиде солнце Русской земли», и все с плачем воскликнули: «Уже погибаем!» «Соблюдение Русской земли, — писал историк С. М. Соловьёв, — от беды на востоке, знаменитые подвиги за веру и землю на западе доставили Александру славную память на Руси и сделали его самым видным историческим лицом в древней истории от Мономаха до Донского». Изначально Александр Невский был похоронен в Рождественском монастыре во Владимире. В 1724 году по приказу Петра I мощи Александра Невского торжественно перенесены в Александро-Невский монастырь (с 1797 года — лавра) в Санкт-Петербурге.
Бог - могущественное сверхъестественное высшее существо в теистических и деистических религиях. В монотеистических авраамических религиях Бог рассматривается как личность, как персонификация Абсолюта, как непостижимый трансцендентный личный Бог («Бог Авраама, Исаака и Иакова») , причём как единый и единственный Бог. В политеистических религиях боги создают и устраивают мир, дают вещам, существам и лицам их бытие, меру, значение и закон, а затем из их пантеона выделяется один главный бог (монолатрия). Другие определения. «Одно из главных религиозных понятий, означающее некую объективированную сверхъестественную мифологическую сущность, выступающую объектом поклонения». «сакральная персонификация Абсолюта в религиях теистского типа: верховная личность, атрибутированная тождеством сущности и существования, высшим разумом, сверхъестественным могуществом и абсолютным совершенством. Персонифицирующая интерпретация единого Бога свойственна для зрелых форм такого религиозного направления, как теизм, и формирование её является результатом длительной исторической эволюции религиозного сознания». Таким образом, Бог в религии наделён чертами идеального, высшего существа, в некоторых концепциях он является творцом мира. Учитывая крайнюю сложность и многообразие понятия Бога, следует иметь в виду трудность его общего определения: «Весьма трудно и, быть может, невозможно дать такое определение слову „Бог“, которое бы включило в себя все значения этого слова и его эквивалентов в других языках. Даже если определить Бога самым общим образом, как „сверхчеловеческое или сверхприродное существо, которое управляет миром“, это будет некорректно. Слово „сверхчеловеческое“ неприменимо к почитанию обожествлённых римских императоров, „сверхприродное“ — к отождествлению бога с Природой у Спинозы, а глагол „управляет“ — к точке зрения Эпикура и его школы, согласно которой боги не влияют на жизнь людей». Значение слова. В большей части религий Бог — личностное существо (в большинстве ветвей христианства Бог един в трёх лицах — Пресвятая Троица), однако в некоторых религиозных учениях (имперсонализм) Бог безличен. Конкретные качества Бога (или богов) неодинаковы в различных религиях. Представление о Боге или богах — центральное понятие в религиях, а люди, разделяющие те или иные религиозные взгляды, называются верующими, или исповедующими данную религию. Представления и вероучения о множестве богов называются политеизмом. В этом случае бог — любое из множества надмирных существ. Политеистические религии — язычество — особенно были распространены в древности. Например, религии Древней Греции и Древнего Рима, некоторые поздние формы древнеславянской религии, индуизм. Представление о едином универсальном вездесущем и всемогущем Боге называется монотеизмом. В частности монотеистическими религиями являются: христианство, ислам и иудаизм. Представление о Боге такие религии, как правило, формируют на основании Священных текстов, которые, как считают адепты таких религий, исходят от Бога. Единобожие также присутствует в зороастризме, а одной из первых монотеистических доктрин была, по всей вероятности, религия Эхнатона в Древнем Египте. Монотеистические тенденции находят и в политеистических в целом религиях. На основании различных свидетельств, среди историков иногда употребляется термин «неопределённый монотеизм», или Прамонотеизм. Древнегреческий философ Анаксимандр описывал «Апейрон» (неопределённое), из которого произошло всё сущее. В монотеистических религиях Бог — центральная фигура, всемогущая высшая личность, а также Творец-создатель Вселенной и всего живого в ней. Отображая концепцию абсолюта, считается вечным, бессмертным, вездесущим, всезнающим, неизменным и т. д. Он есть абсолютное добро и любовь. Бог самобытен и вечен. Существуют религии, фактически не использующие понятие Бога (богов). Примеры: конфуцианство, буддизм и джайнизм. Существуют религиозные системы, признающие существование Бога в той или иной форме, но отрицающие его власть (богоборцы, некоторые сатанисты) или же собственно монотеистическую концепцию (например, современные неоязычники). Отвержение веры в существование Бога или богов называется атеизмом, а люди, разделяющие эту точку зрения — атеистами. Отрицание существования Бога называется сильным атеизмом. Существуют мировоззренческие системы, отрицающие существование Бога, но утверждающие его необходимость — богоискательство, богостроительство. 
Не в силе Бог, а в правде. «Не в силе Бог, а в правде» - русский религиозно-политический афоризм, получивший большую степень распространения в современной России. Восходит к первой версии «Повести о житии» Александра Невского. История. Данное высказывание присутствует в первой версии «Повести о житии Александра Невского», где было адресовано воинам княжеской дружины перед выходом из Новгорода на битву со шведами. Анализ. Религиозно-философский. Русский религиозный философ первой половины XX века Николай Бердяев называл слова характерными для России и русского народа и выражал мысль, что «трагедия русского народа в том, что русская власть не была верна этим словам». Кандидат философских наук В. Е. Семенков пишет, что в традиции средневековой русской мысли сила рассматривалась как нечто земное и человеческое, а правда — как сущность, имеющая внеземное происхождение. По мнению автора, следование этой логике предполагает принижение в высказывании земного и возвышение правды Божией. Доктор богословия, ректор Николо-Угрешской духовной семинарии, иеромонах Русской православной церкви Кирилл (Зиньковский) написал, что в данных словах Александра Невского «отразились лучшие качества нашего святого предка: мужество, мудрость и кроткая простота. Эти добродетели святого князя стали живой силой, оградившей Отчизну от многочисленных врагов». Доктор философских наук, кандидат богословия, историк философии Дмитрий Лескин считает, что слова «Не в силе Бог, но в правде» выражают основу русского миропонимания. «Эти слова — исповедование твёрдой веры, что если жить по совести, жить не по лжи, ходить перед Богом, то Он не оставит ни тебя, ни твоего отечества. Грубой физической силе противостоит здесь нравственный идеал», — пишет Лескин. Политический. Доктор политических наук Б. Ф. Мартынов считает формулу «Не в силе Бог, а в правде!» основой особой, «российской» версии теории политического реализма. По мнению Мартынова, «при всех возможных в настоящем и будущем (и неоднократно проявлявшихся в прошлом) практических ипостасях этой „правды“, подобная версия ... максимально корреспондирует цивилизационному контенту» России. Лингвистический. Кандидат филологических наук Е. А. Нахимова пишет о частом цитировании афоризма в досоветскую эпоху, отсутствие внимания к нему в период «господства коммунистической идеологии», и определяет естественным новые и новые обращения к данному афоризму в современное время в связи с традиционным для российского сознания стремления к справедливости, противопоставления духовности грубой силе.
